[Musik]
ja lieber stefan liebe daniela liebe
delegierte wir haben gesagt 2009/10 es
ist das jahr der entscheidung es ist das
jahr für europa am 26
aber wir haben für uns selbst auch
festgehalten wir wollen 2009 10 auch zum
jahr der erneuerung machen zum jahr der
erneuerung und wir möchten auch von
diesem parteitag genau dieses signal
aussenden dass wir uns selbst dieses
themas erneuerung annehmen
ich sage vorweg wir sind volkspartei
liebe freunde wir sind volkspartei und
wir sagen auch mit stolz wir sind die
letzte verbliebene volkspartei in diesem
land in diesem fall statt bayern liebe
freunde und diesen anspruch und diese
tatsache lassen wir uns auch von
niemandem absprechen
wir geben das konzept der volkspartei
nicht auf wir glauben an die volkspartei
auch wenn sich die bedingungen in ganz
europa für volksparteien geändert haben
auch wenn wir erlebt haben dass bei den
letzten wahlen wahlergebnisse
schwieriger zu erreichen waren die wir
die früher gewohnt waren
wir bemühen uns trotzdem wir geben uns
nicht ab mit diesen wahlergebnissen wir
wollen wie es markus söder heute gesagt
hat den weg zurück antreten zu neuer
stärke und auch wenn andere parteien und
bürgerliche wähler buhlen machen wir
trotzdem klar als christlich soziale
union wir sind die heimat für bürgerlich
überzeugungen für konservative genauso
wie für christlich sozial und für
liberale liebe freunde das ist die uhr
dna der csu an der werden wir alle zeit
festhalten wir wollen volkspartei
bleiben wir wollen volkspartei bleiben
und deshalb wissen wir dass wir uns auch
verändern müssen nicht aus selbstzweck
und mich deshalb weil wir csu
volkspartei einfach hingenommen haben
sondern liebe freunde weil wir der
festen überzeugung sind dass dieses land
und diese zeiten starke volksparteien
brauchen
ich frage euch umgekehrt wer soll dieses
land zusammenhalten wer soll die
politische klammer dieses landes sein
wenn ich die starke volkspartei csu
klientel parteien wie die fdp sie werden
sicherlich nicht sein
denn ich sage ganz deutlich wir sind der
anwalt der bürger und nicht nur der
besserverdienenden wir denken auch an
die normalen leute die jeden tag ihr
leben selbst in die hand nehmen und wenn
es auch noch so schweers über freunde
ich frage euch wer soll denn wirklich
der anwalt der bürger seien in diesen
zeiten von unsicherheit von
zerrissenheit in der gesellschaft da
braucht es einen staat ein anwalt und
wir dürfen dieses geschäft und dieses
thema das vertrauen der menschen
zurückzugewinnen nicht den populisten
und schon gar nicht den extremisten
überlassen
ich sage ganz deutlich auch in richtung
kfd wer selbst mit verfassung und gesetz
in konflikt steht der braucht niemandem
erklären in diesem land was recht und
ordnung bedeutet liebe freunde der ist
eher ein fall für verfassungsschutz oder
an manchen stellen sogar für den
staatsanwalt
liebe freunde wir umgekehrt die
christlich soziale union wir sind der
anwalt der bürger wir sind näher am
menschen und wir wollen diesen anspruch
auch jeden tag hoch halten und zum
dritten wer sorgt dafür dass in einer
zeit wo manche sich aus der öffentlichen
debatte ausgegrenzt fühlen alle bürger
eine stimme haben
es ist die volkspartei es ist die
volkspartei csu die unterschiedlichen
überzeugungen raum gibt in der
öffentlichen debatte die nicht darüber
entscheidet was richtig und was falsch
ist sondern die in unterschiedlichen
überzeugungen auch die möglichkeit gibt
in der öffentlichen debatte
stattzufinden
ich sage aus tiefer innerer überzeugung
es braucht die starke volkspartei csu
auch weil andere volksparteien leider
nicht mehr heute in diesem land wirken
wie sie das früher getan haben deswegen
weil wir volkspartei bleiben wollen
deswegen sind wir auch bereit und wissen
um die verantwortung dass wir uns selbst
erneuern müssen und das was wir mit
diesem leitantrag einleiten wollen ist
keine neue erfindung ist nichts was zum
ersten mal in der geschichte der
christlich sozialen union stattfindet
sondern es etwas was immer zur csu
gehört hat sich kontinuierlich und
fortgesetzt zu erneuern
wir wollen neue begeisterung entfachen
wir wissen nur wenn wir es schaffen
gerade auch junge menschen zu begeistern
nur wenn wir es schaffen gerade auch bei
zugereisten die bindekraft der
volkspartei csu zum tragen zu bringen
werden die auch in
zukunft erfolg haben wir wissen nur wenn
wir uns bemühen
auch jürgen ein weiblicher zu werden
auch dann werden wir es schaffen in
allen bevölkerungsschichten tief
verankert zu bleiben
und deswegen ist mein vorschlag liebe
freunde ist unser vorschlag als csu dass
wir uns heute mit diesem parteitag
beginnen auf den weg zu machen dass wir
in den nächsten monaten miteinander das
heißt mit unseren mitgliedern mit
unserer basis mit den anhängern
diskutieren an welchen stellen und in
welcher weise wie es csu diese große
aufgabe annehmen wollen dass wir die
erfolgreiche moderne volkspartei des
einundzwanzigsten jahrhunderts sind und
bleiben
deswegen möchten wir mit diesem
leitantrag den startschuss geben dass
wir in acht handlungsfeldern dass wir in
acht handlungsfeldern miteinander
konzepte entwickeln und vorschläge
prüfen wie wir selbst diesem ziel näher
kommen
das erste unsere mitglieder liebe
freunde das ist unsere basis markus
söder das heute gesagt wir müssen uns
überlegen wie können wir die
mitgliedschaft in der csu noch noch
attraktiver machen was müssen wir tun
was erwarten heute menschen die sich
einer partei anschließend von ihrer
mitgliedschaft darüber miteinander zu
befinden und auch zu überlegen lieber
die basis verjüngen können ein zentrales
element unserer reformüberlegungen das
zweite wir müssen uns auch um unsere
anhänger kümmern
wir wollen diesen alten leitsatz der csu
näher am menschen diesen leitsatz auch
mit ganz neuem leben füllen
weil wir wissen dass der weg zu neuer
stärke gerade über starke anhänger führt
csu es bewegung ja es ist gut und zu
wissen dass wir fast 140.000 mitglieder
haben aber wir wollen mehr wir wollen
neue menschen begeistert die vielleicht
nicht sofort mitglied werden aber die
trotzdem bereits in die sache der csu zu
unterstützen
wir wollen an der partnerschaft und an
der bindung gerade auch im
vorpolitischen raum arbeiten das dritte
wir wollen die besten köpfe für die csu
gewinnen wir wollen uns bemühen um
unsere verwandten verantwortungsträger
und müssen uns deswegen überlegen wie
wir beim thema personalauswahl
vielleicht auch das ein oder andere
prüfen und verändern können
das hat unmittelbar zu tun im vierten
punkt zeitgemäße frauenförderung liebe
freunde und angelika niebler vorhin
schon angesprochen
die zeiten sind vorbei wo man sich
entschuldigen kann
sagen kann wir haben leider nicht mehr
frauen bei uns seiner basis nein liebe
freunde
es muss ein zentrales thema der
christlich sozialen union sein dass wir
schaffen mehr frauen für die csu zu
gewinnen und dass wir auch für eine
bessere repräsentanz gemeinsam von
frauen in führenden verantwortung sorgen
das ist ein zentraler auftrag der csu
das fünfte digitaler fortschritt wir
wissen alle dass die aufgabe einer
volkspartei in zeiten von
digitalisierung dem kerne nach dieselbe
bleibt aber die möglichkeiten die neuen
technologien zu nutzen sind völlig
andere
wir erleben gerade eine ganz große
beteiligung der csu beim thema
mitgliederbefragung
tausende haben sich innerhalb von
stunden beteiligt an der umfrage die zum
thema europa läuft eine ganz neue chance
die uns hier die möglichkeiten bieten
wir wollen unterm strich die
mitgliedschaft attraktiver machen echt
digitale angebote auf den weg bringen
und gleichzeitig auch das ehrenamt durch
die digitalisierung entlasten
das sechste mir ein herzensanliegen
genau so wie es schon bei alexander
dobrindt und andreas scheuer war
wir wollen die csu zur echten
mitmachpartei mitmachen und da muss uns
noch eine spur mehr einfallen als in der
vergangenheit
für echte mitmachpartei das heißt wir
wollen auch den schatz heben der in
unserer partei ist dann inhaltliche
expertise an leidenschaft den einsatz
vor ort in den orts- und kreisverbänden
aber auch in unseren arbeitskreise und
arbeitsgemeinschaften und ich sage
durchaus selbstkritisch da gibt es
bereiche da können dann müssen wir
besser werden wenn ich sehe mit welcher
leidenschaft gerade in unseren
arbeitskreise und arbeitsgemeinschaft
und kommissionen inhaltlich diskutiert
wird weit in die zukunft voraus gedacht
wird dann möchte ich dass diese aufgabe
nicht eine aufgabe ist die irgendwo
vermeintlich am rande der partei
stattfindet nein es sind zentrale
aufgaben der partei sich bei den
zentralen themen unserer zeit sei es
umwelt und klimaschutz sei es
wirtschaftspolitik sei es energiepolitik
dass wir uns gemeinsam da positionieren
das heißt unmittelbar punkt 7 bemühen
darum dass wir unsere inhaltliche arbeit
so organisieren dass wir in den
zentralen themenfeldern als csu
erkennbar wie sibel sind und auch
entsprechend zu hause sind
dazu müssen wir zukunftsfeldern
ausfüllen müssen uns überlegen wo wir
neue inhaltliche akzente setzen wollen
brauchen eine vision für großstädte
markus söder hat gesagt die städte nicht
den anderen überlassen jawohl das ist
richtig da müssen wir uns selbst das csu
bemühen und das achte wir wollen
gemeinsam überlegen was unsere
mitglieder heute von uns erwarten an
schneller kommunikation an passgenauer
information informationen die einfach an
kommt das alles liebe freunde das macht
nach meinem dafürhalten eine moderne
volkspartei aus und wir wollen euch mit
diesem leitantrag einen vorschlag
unterbreiten die nächsten monate
intensiv zu nutzen darüber zu befinden
wie wir in diesen acht handlungsfeldern
alles tun können um ende sagen zu können
jawohl wir sind als csu die moderne
volkspartei des 21 jahrhunderts
wenn wir das erfolgreich beherzigen wenn
ihr die leidenschaft zeigt die auch
heute zeigt an diesem parteitag wenn ihr
euch einbringt in den letzten nächsten
wochen und monaten liebe freunde
dann werden wir am ende sagen können wir
sind volkspartei wir wollen volkspartei
bleiben und wir werden auch volkspartei
bleiben liebe freunde das ist die
aufgabe der christlich sozialen union
vielen dank dafür
vielen dank markus blume wir kommen
damit zu der aussprache über den
leitantrag und ich